翻訳: Shigeto Oeda
校正: Makoto Ikeo
仰る通り ここではいつも
何か学ばされます
今朝 確か
椅子を作る企業の内
３、４社から専門家が集まり
最終的に人々は座るべきではない
と結論付けたと思います
私からそう申し上げても良かったのですが
（笑）
昨日は自動車業界の人達から
新しい洞察を得ました
３０年から５０年後 自動車の運転は
電子制御になるという指摘です
機械的な機構を介さずに
（笑）
これは心強いですね
（拍手）
そして機械的機構がなくなる代わりに
電線が使われると言います
素晴らしい話ですが
電線もなくしてしまいたいですよね？
車を使うのに何も必要なくなります
ただ考えればいいのです
私は技術について話すのが大好きです
そして時には
いままでの15分間のように
ここにいる技術マニアの人達に
これの中身について話したいです
しかし これに関して
１つだけ話をするとしたら
これを作り始めた時の話をしましょう
着想の中心は技術ではありませんでした
障害者のための車椅子iBOTに
この技術を適用したときには
技術が中心的でした
しかし これの着想の中心は
交通問題に対する
新しい解決策だと思います
この問題に関する情報はあまりにも多く
様々な形で
皆さんに提供できます
誰がどんなことに感銘を覚えるかは
分かりませんが
皆 自動車は世界を変えたと
信じていると思います
100年程前 ヘンリー・フォードは
T型フォードを作り始めました
しかし 多くの人は この技術が
どのような状況で適用されたか
考えていないでしょう
例えば 当時のアメリカの人口の91%は
農場や小さな町に住んでいました
自動車の出現 すなわち―
馬と馬車を置き換えた
馬なしの馬車は大事件でした
それは馬車の２倍の早さで移動でき
全長は半分
それはまた環境に優しい乗り物でした
例えば―
マンハッタンのダウンタウンでは
1903年に馬の乗り入れが禁止されました
何百万頭もの馬が行き来する道路が
どうなるか
想像するのは簡単だと思います
何百万頭もの馬の
排尿やその他の行為で
引き起こされる腸チフス等の問題は
想像を絶するものでした
車は馬や馬車に対する
環境に優しい代替手段でした
それはまた人々が農場から別の農場へ
農場から町へ ―
町から大きな町へと移動する手段でした
91%の人が農場で生活していた時代には
すべて当然のことでした
1950年代になると
町を道路でつなげるようになりました
多くの人が世界の８番目の不思議とよぶ
高速道路網のことです
そしてこれは確かに驚くべき偉業です
ところで 古い技術を話題にする際
皆さんに―
特に我々をサポートしてくれている
自動車業界の方々に対して
確認しておきたいことがあります
それはこの乗り物が飛行機や自動車と
競合しないということです
ただ今日の世界の状勢を
考えてみてください
全人口の50%が都市で生活しています
それは32億人に相当します。
我々は交通に関する問題を
全て解決し 世界を変え
今のこの世界にいます
500年前に帆船が十分実用的になり
我々は新しい大陸を発見しました
150年前 蒸気機関車が十分効率的になり
大陸が国家に変わりました
100年前から我々は自動車を作り始め
50年をかけとても効率的な方法で
全ての都市をつなぎました
その結果 非常に高い水準の
生活を享受しています
しかし その過程で
より多くの人が生まれ より多くの人が―
都市に移住しました
中国単独でも ４億から６億人の人々が
今後15年で
都市に移動すると考えられます
そして飛行機がここ50年で大陸や国々を
隣人同士に変えたことに
誰も異論はありません
技術の使われ方を見ると
長距離、高速、大量、重量物の
移動に関する問題は
全て解決したと言えます
誰もそれを手放さないでしょう
私も 飛行機、ヘリコプター
SUVやポルシェを
手放したいとは思いません
それらは大切で
居間の飾り物ではありません
しかし 実際は最後の１マイルが
問題として残っています
現在 全人口の半分は
密度の高い都市に住み
人々は 個人差はありますが
90から95%のエネルギーを
歩いての移動に費やしています
どのようなデータに
興味をもたれるか分かりませんが
例えば 世界中で生産される燃料の43%は
米国の都市近郊における
車での移動で消費されています
そして都市では 300万人の人々が毎年
汚れた空気が原因で死亡しています
この地球の粒子状物質による
汚染の大半を
輸送機械 特に都市での移動用のものが
生じています
繰り返しますが 私は特定の業界を
批判するつもりはありません
飛行機は大好きですし
高速道路を時速６０マイルで
移動する自動車は
技術的な観点からも
非常に効率の高いものです
皆 車を気に入っていて
私自身もそうです
しかし 都市のなかで
４ブロックほど移動したいとき
車は楽しくも、効率的でも、
生産的でもありません
持続可能でもありません
中国では1998年時点で
4億1700万人が自転車を使い
170万人が自動車を使っていました
もし人口の５%がいわゆる中間層となり
我々が過去100年間 歩んできたような
生活を選んだとして
同時に人口の50%が
６週毎に
マンハッタンと同じ面積と人口密度を
持つ都市に流入すると
環境的に持続不可能です
それは経済的にも不可能です
単純に石油が足りません
そして 政治的にも持続不可能です
我々は今 何のために争っていますか？
問題を複雑にすることもできますが
今 世界は何を巡り争っていますか？
私には 誰かが最後の１マイルの問題を
解決しなければばらないように見えました
そして幸い 私はiBOTを開発していました
iBOTが出来た時に気付きました
これは水を必要としない
ジェットスキーになると
あるいは雪を必要としないスノーモービル
あるいはスキー それはただ楽しく
人々はレジャーとして動きまわるのが好きです
そして今上げた産業の全てが―
ゴルフカートだけをとっても
何十億ドルというビジネスです
しかし これを通常通り
ライセンスする代わりに
また技術に全精力をつぎ込む代わりに
今の世の中を理解する手段として
使おうと思いました
世界の問題がほとんど解決された今でも
都市の問題はそのまま残されています
古代ギリシャ時代から
都市の移動手段は徒歩で
徒歩に適するよう設計されていました
今は違います
他の交通問題は全て解決済です
まるでムーアの法則のように
ほろ馬車で大陸を横断するのに
要する時間と 鉄道や飛行機を
利用した場合を比べてみてください
ほとんど全ての
交通手段は改善されましたが
5000年の間に都市のなかの
移動手段は退行しました
都市は大きくなり
広がりました
この地球の都市で
最も高価な不動産の中で―
ロサンゼルスのウィルシャ－ブルバード、
ニューヨークの五番街、東京、パリ ―
もっとも高価な場所はダウンタウンです
世界中で最も大きな20の都市で
土地面積の65%が
駐車場に使われています
都市の歩行者に
都市間の移動と同じ利便性を
与えることができたら
どうなるでしょうか？
その手段を楽しくて、魅力的で
クリーンで、環境に優しく
出来たらとうでしょうか？
もう少し これを使いやすい環境にし
大量輸送の最後のリンクとして
使用することが出来れば
皆 車を使える郊外に家をもち
本来の用途で車を利用し
都市部を活性化できるのでは
ないでしょうか？
実現すれば本当に素晴らしいと思います
そこで我々が特に頭を悩ませたのは
どうしたら歩道の利用が
合法的になるか？でした
これは 技術的にはモーターと
車輪があるため乗り物になります
実際は乗り物のようには見えません
利用する面積は歩行者と同じです
混雑のなかでも他の歩行者と
共存する能力を有します
私はこれをグランドゼロに持ち込んで
歩行者の中を１時間ほど移動しました
実際のところ私は歩行者ですが
法律は大抵 技術に１・２世代遅れています
歩道での利用が許可されない場合は
２つの選択肢がありました
１つは 娯楽用の乗り物にする
しかし 私は娯楽用の乗り物に
時間を掛ける気はありません
もう１つは車道を移動すること
グレイハウンドバスや
自動車の前を走るということです
この問題は本当に心配だったので
米国の郵政長官のところに行きました
これを最初に公開した
外部の人の一人です
そして「これを使ってください
郵便局員は信頼されてますし
彼らは歩道を移動し これを真面目に
仕事に利用してくれます」と言いました
長官は同意しました
また 警官を市民の身近に―
戻したいと考える警察署にも行きました
70 ポンドの装備を載せることも出来
気にいるに違いありません
そして警官が自分に違反切符を
切るとは思えません
（笑）
本当に一生懸命働きました
しかし 技術の開発は
真に重要なことと
技術の適用方法を浸透させる事ほど
難しくないのは分かっていました
我々は先見の明があり
設計・開発を進める
資金を十分に提供できる
投資家に出会いました
彼らが待ってくれる間に
これが受け入れられることを願います
本当にこの技術に関しては
皆さんの好きなだけ話が出来ます
そしてこれは本当に面白いので
是非 試していただきたいです
しかし１つお願いさせて頂くならば
これを一技術として捉えないでください
我々はなぜか
重量4000ポンドの時速60マイルで
移動可能なマシン―
どこにでも行くところが
出来るマシンを―
なぜか最後の１マイルを移動するのに
使っているということを考えてください
それは破綻していて 機能していません
これが受け入れられる
かもしれないと感じた
最も嬉しい出来事は
ここカリフォルニアで起きました
数週間前 これが公開された後
取材に来た方とベニスビーチで
これを乗り回していました
彼はこの技術に驚嘆していました
自転車がスケートボードが
すごい勢いで横を通り過ぎるなか
小さな老婦人が私の所に来ました
文字通りの小さな老婦人でした
私は平均的な成人男性の身長があり
これに乗っていましたから
そして 彼女は立ち止まり
横でカメラが回っているなか
「試してもいいですか?」
と聞きました
そして私は
他に答えが浮かばないので
「どうぞ」と言いました
なので私が降りて 彼女が乗って
少ししてコツをつかんだあと
彼女は方向を変えて
20フィートほど移動し
方向をまた変えて 楽しそうにしながら
また戻ってきて こう言いました
「やっと欲しかったものを作ってくれた」
カメラは彼女を撮っていました
私は「これはすばらしい」と思いました
（笑）
どうか もう何も言わないでください
カメラは彼女を捉えていました
撮影チームはマイクを彼女に向けました
「それはどういう意味ですか」
「もうおしまいだ」と感じました
彼女は顏を上げ 応えました
「その…」
彼女は顔を上げたまま
「私はバイクに乗れません」
「スケートボードやローラーブレードも
使ったことがありません」
言葉に聞き覚えがあっただけです
「最後に自転車に乗ったのは
50年前です」
そして今度は上を見上げて言いました
「81才なので 自動車ももう運転しません」
「でも買い物はしないといけないけど
沢山物は持てません」
そして急に気づきました
私たちが持つ色々な懸念は
役所や為政者や立法者に
理解されない
というものだけではなかったと
本質的なのは 歩道という
人間に残された貴重なスペースを
侵してほしくないと
人々が思っている
可能性があることでした
36インチという法律で定められた
歩道の幅と
８フィートの駐車レーン
３つの車線 そして
向かいの８フィートを比べると
歩道に与えられたスペースは
微々たるものです
しかし彼女は見上げながら
先ほどの言葉を言ってくれました
子供は特に気にしないでしょう
投票もしませんし 若者や
ビジネスマンにとっては洒落たものと
映るかもしれない―
無意識に私は
年配の人々の批判を
心配していたようです
８年間の心配の後
この出来事に出会い
すぐにマーケティングと
規制関係のメンバーに電話しました
全米退職者協会と
アポをとり 彼らにこれを
紹介出来るようにしてくれと
そしてワシントンにいき
これを紹介しました
今では彼らも巻き込み
いくつかの都市で これがうまく
機能するかを見ています
例えば アトランタでのトライアルで
これが本当に
都市を再度活性化できるか
検証しています
（拍手）
重要なことは
国連やその他のシンクタンクを
信じるならば
これからの20年間 世界中の人口増加は
都市に集中します
アジアだけでも 数十億人にのぼります
彼らは始めから携帯電話を使用していました
つまり―
我々が100年かけた
道筋を辿らずに済んだのです
彼らは技術の最先端からスタートしました
我々は都市や人の住環境を
密度が高く 豊かで
緑があり 150ポンドの人間が
簡単に数マイル
移動できるものに
していかなければなりません
4000 ポンドの機械を利用せずにです
自動車の作りは縦列駐車に不適切です
街から街へ移動する時
車はすばらしいものですが
長距離を高速に移動する問題は
すでに解決済みです
古代ギリシャ人はデュオニソス劇場から
パルテノン神殿までサンダルで移動しました
あなたは運動靴で移動します
あまり進歩しているとは言えません
もしこれが徒歩よりたった３倍速ければ
―３倍でいいのです―
徒歩30分は10分になります
都市で生活している際の選択として
10分になれば―
なぜなら30分だとバスや電車といった
別の手段を選びます
そしたら線路等インフラが必要です
もしくは車を駐車し続けるかです
地図で都市の上にピンを置いて
そこから30分歩けば どこまで行けるか
想像してみてください
それを楽しく ８～10分程度にできたら
移動をするのに 車を探し 発進し 運転し
また駐車するのは考えにくいですよね
タクシーや地下鉄も使いません
我々が何に資源を注ぎ込むかを
この星の―
エネルギー利用を
変えることができます
それも もっと面白くできます
いつか歴史は 我々が正しかったと
証明して欲しいものです
それがセグウェイでした
これはスターリングエンジンです
これは我々のいろいろな
活動と混同されています
この機械は今 数百ワットの電気を
発電しています
そして こいつに取り付け可能です
そして１キログラムのプロパンガスで
ニューヨークからボストンまで
移動することができます
このエンジンの最も興味深い所は
どんな燃料でも利用できる点です
中には このエンジンが
世界にインパクトを与えることを
疑う人もいるかもしれません
世界のほとんどの場所では単純に120Vの
電源は利用できませんから
実際 我々はこのエンジンを
iBotを動かす 代替エネルギー減として
ジョンソン＆ジョンソンと開発してきました
なぜなら 現在入手可能な
最も性能のよい電池は
鉛蓄電池で10ワット時
ニッケルカドミム電池で20ワット時
ニッケル水素電池で40ワット時
リチウム電池で60ワット時
プロパンあるいはガソリンだと１キロあたり
8750ワット時になります
だから 誰も電気自動車を利用しません
しかし もし同じ効率でどんな燃料でも
燃焼させることができるのであれば
コンロと同じく外部の燃料を利用するので
それはすばらしいことになります
例えばこの様なことをするのに
必要な電力を作り
しかも それは夜を照らすのに
十分な電力で―
ホリー博士が指摘したように
コンピュータと電灯を動かすことができます
もっと興味深いことは
熱力学の法則によって
20％以上の効率を
得ることはできませんが
それはすなわち 200ワットの電力と
700から800ワットの熱を
手にいれることになります
水を沸騰させて １時間あたり10ガロンの
蒸留水を作るためには
約25キロワットの25.3キロワット―
２万５千ワットのエネルギーが
必要となります
この国で こんなエネルギーで水を
きれいにするのは合理的ではありません
世界の他の場所では その場所を破壊して
燃やせるものをすべて燃すか
水をそのまま飲むことになります
世界で最も多い死因は
汚れた水によるものです
数字には幅がありますが
１日あたり６万から８万５千人です
世界には洗練された
心臓移植医療ではなく
水が必要なのです
そして 女性に水を探すために
４時間もかけさせたり
子供が死ぬのを見せてはいけません
我々はこれと真空圧縮蒸留器の
組み合わせに成功しました
向流式熱交換器で無駄になる
熱を利用します
そして生成される電力の
ごく一部を利用して制御をおこない
無駄になる熱の半分強にあたる
450ワットで
冷却に利用する水から１時間当たり
10ガロンの蒸留水ができます
数年後 この箱がここに付ければ
交通手段 電力 コミュニケーション
そして飲料水の
問題までも解決できる可能性があります
持続可能な60ポンドの装置で
本当に出来るかは分かりませんが
挑戦は続けます そろそろ終わりますね
（拍手）